Приветствую вас снова и вновь. О чем же пойдет
речь далее? Не раз за прошедшие модули мы
упоминали библиотеки. Даже писали небольшие свои.
Мир C++ поистине обширен и глобален.
Он никак не заканчивается стандартной библиотекой C++.
Таких библиотек целое множество. Коммерческих
и свободно распространяемых. Вместе с их исходным кодом.
Люди из разных стран собираются вместе, чтобы
создать нечто, что было бы удобным к использованию
ими всеми, то есть разработчиками. Есть библиотеки
под график, под звук, под многое-многое другое.
Но сегодня мы познакомимся с сетевой библиотекой.
с библиотекой для отправки HTTP-запросов.
Протокол HTTP, Hypertext Transfer Protocol,
используется вами регулярно, когда вы заходите
на какой-либо сайт. Давайте зайдем на сайт
skillbox.ru. Посмотрите. Адрес домена сайта
предваряет аббревиатура HTTPS.
Двоеточие и два слэша. Данный протокол был
специально разработан для всемирной сети интернет.
Неудивительно, что для такой расхожей задачи,
как HTTP-запросы, была в конечном итоге разработана
специальная библиотека. Она называется libcurl.
Название этой библиотеки можно расшифровать
следующим образом. Приставка lib от слова library,
то есть библиотека.
Далее идет название языка, то есть C. Эта
библиотека прежде всего под простой C. А далее
идет аббревиатура URL, которая обозначает
универсальную ссылку на ресурс.
Таким образом, это C-библиотека для обработки
универсальных ссылок. Ссылок на HTTP-ресурсы
в том числе. Да, скорее всего есть и другие библиотеки,
которые решают схожие задачи. Но Libcurl является
стандартом индустрии, так сказать, и его полезно знать.
Как я уже отметил, это библиотека под простой
обычной C, а не C++.
Поэтому мы с вами будем пользоваться ею посредством
специальной обертки, которая называется CPR.
Это расшифровывается как C++ Requests. Разработчики
заверяют нам, что это CURL для людей. Для
нас стало быть. Подходит? Давайте зайдем на
GitHub репозитории данной библиотеки. Начнем
же мы с того, что подключим данную библиотеку
в наш проект. Как это сделать?
Здесь на выручку приходят наши знания о CMake.
Мы ведь знаем, что именно он используется
для сборки проектов. А стало быть, и все дополнительные
библиотеки должны быть приделаны к программе
через него. Давайте же откроем основную CMakeList
.txt нашего проекта в редакторе. Здесь все
по-старому. Версия CMake.
название проекта и версия проекта. Добавим
в этот файл код, который будет скачивать библиотеку
CPR из официального репозитория. Для этого
подключим функционал Fetch. Точный код подключения
можно найти на гитхабе проекта. Скопируем
этот код в наш файл. Вы
наверняка слышали, что просто так брать, копировать
и вставлять код из интернета небезопасно.
Да, это так. Обязательно нужно понимать, что
этот код делает перед тем, как его запускать.
Поэтому разберем его построчно. Первая строчка
кода includeFetchContent, которая включает
функционал забора контента. Это что-то вроде
той директивы include, которую мы используем
в C++. Оставшиеся две команды, соответственно,
объявляют репозитории, откуда скачать код модуля.
И делают этот модуль доступным в проекте с помощью
названия CPR. Пока я писал
сценарий текущего модуля, наткнулся на одну
проблему с внутренними тестами. Эта проблема
может у вас и не проявиться, если вы, к примеру,
работаете под Linux. Но все-таки я для порядка
отключу автоматизированные тесты для библиотеки,
а то они могут не собраться.
Эти тесты не касаются нашего приложения напрямую,
так что изменение в общем-то безобидное.
Далее мы отключим использование шифрования.
Его настройка может быть затруднительной,
особенно на Windows, а это уже за пределами
нашего курса.
Нам вполне себе достаточно обычного HTTP протокола
без суффикса s. Видите, как просто настроить,
казалось бы, сложные вещи с помощью CMake?
Каждая библиотека поставляется со своим набором настроек.
Обращайтесь к официальной документации, чтобы
узнать о них. Прежде чем собрать библиотеку
и нашу программу, нам нужно задать еще одно
важное правило, указывая директорию, в которой
будет храниться итоговая библиотека. Делается
это с помощью переменной CMake Library Output Directory.
То есть выходная директория для сборки библиотек.
Данная директория должна совпадать с той директорией,
в которой будет находиться сам экзешник программы.
И иначе он не сможет запуститься, не найдет библиотеку.
Запишем две команды CMake, которые синхронизируют
местонахождение экзешников и библиотек. Они
могут выглядеть так.
После указания данных команд и runtime.exe
и библиотеки DLL файлы будут находиться в одной директории.
В директории бинарных файлов CMake. CMake
binary dir. Эта директория задается автоматически
самим CMake. Название модуля CPR, двойное
двоеточие CPR.
мы используем для подсоединения итоговой программы
к библиотеке. Делается это с помощью команды
target-link-libraries подсоединить к цели
сборки библиотеки. Указываем название нашего приложения,
тип включения, в данном случае это будет private,
то есть частное включение, и название модуля cpr,
двойное двоеточие, cpr.
Готово. Теперь к программе MySkillboxApp добавится библиотека,
и мы сможем пользоваться ее возможностями
в полной мере. Убедитесь, что активный Toolchain
настроен корректно и указывает на MinGW. В противном
случае сборка может не удастся. Если по умолчанию
устроить другой Toolchain, то перетащите MinGW
с помощью стрелок вверх.
Если min.gw отсутствует в принципе, прослушайте
модуль про настройку IDE снова. Хорошо. Еще
нужно сделать несколько шагов. Мы должны перенести
все назначения переменных до включения FetchContent.
Иначе библиотека может не собраться.
Все дело в том, что задание этих переменных
будет влиять на последующие команды, а поэтому
они должны идти до них. Перезагрузим новую
конфигурацию CMake. Finished.
Хорошо. Теперь проверим всю сборку и нажмем
на молоточек. Build finished. У меня все работает.
А у кого не работает чур, я не виноват. Идем дальше.
Подключив библиотеку таким образом, мы можем
начать ею пользоваться, вызывать ее функции,
создавать экземпляры ее классов.
Для этого нам надо включить заголовочный файл
библиотеки в код программы. Используем все
ту же директиву припроцессора sharpinclude,
что и в случае с обычной стандартной библиотекой.
Заголовочный файл, который нас интересует,
называется cpr.h и находится он в одноименной
поддиректории cpr. Поэтому без лишних промедлений запишем.
Я рекомендую располагать инклуды для внешних
библиотек после инклудов для стандартной библиотеки.
Итак, мы успешно подключили и настроили библиотеку CPR.
Это оболочка для libkuru. В следующем модуле
мы будем выполнять с помощью нее HTTP-запросы
к сайту. До встречи!